
目录：

1. 介绍
2. 定义
3. 可执行代码的类型
   1. 全局代码
   2. 函数代码
   3. Eval 代码
4. 总结
5. 参考自


### 1. 介绍
本文讨论ECMAScript 的执行上下文（exccution context）以及相关的可执行代码（executable code）的类型。

### 2. 定义
每当控制器（control）转到ECMAScript 可执行代码时，就会进入一个执行上下文。
> 执行上下文（英文简称 EC）是一个抽象概念，ECMA-262标准用它来表示一段可执行代码的典型特征以及区别于其他代码的地方。

标准并没有从技术实现角度准确定义EC 的结构和种类，所以这是概念层面的说明，把下文代码，当做一种隐喻，告诉我们EC **看起来**应该是这样的。

技术上怎么实现Excution Context，是ECMAScript 引擎考虑的问题。

一个又一个激活的执行上下文组成了一个逻辑上的栈结构。栈的底部总是全局上下文（global context），栈的顶部是当前激活的执行上下文。随着不同类型的EC 进进出出，栈会进行相应的调整（推入/弹出）。

### 3. 可执行代码的类型
执行上下文这个抽象概念和另一个概念相关：可执行代码的类型，或者说，在有些时候，代码类型就表示一个执行上下文。

### 3.0 进入与退出
进入执行上下文（entering an execution context）：每次调用函数或者构造器（constructor）就会进入一个**新的**执行上下文，函数循环调用自身时也会进入一个新的执行上下文。

退出执行上下文（exiting an exection context）：每一个函数 `return ` 会退出当前执行上下文，从函数中抛出且未被捕获的异常也会退出一到多个执行上下文。进入一个函数（即使这个函数被循环调用或者作为构造器调用）或内建 `eval` 函数工作时，栈会被推入。

让我们定义一个数组来模拟执行上下文 `栈` 的行为 ：
```javascript
ECStack = [];
```

#### 3.1 全局代码
全局代码在 `Program` 层级处理：如处理一个外部加载的 .js 文件，或位于 `<script></script>` 标签内的本地代码。全局代码不包含任何写在函数中的代码。

在初始化（程序启动）阶段，`ECStack` 像下面这样：
```javascript
ECStack = [
	globalContext
];
```

#### 3.2 函数代码
当进入函数代码（包含所有类型的函数）时，`ECStack` 会被推入新元素。要注意的是，具体的函数代码并不包含内部函数（inner function）的代码。

举一个会循环调用自身一次的函数为例子：
```javascript
(function foo(flag){
	if(flag){
		return;
	}
	foo(true);
})(false);
```
这时 `ECStack` 进行如下变动：

```javascript
// foo 函数第一次调用
ESCtack = [
	<foo> functionContext
	globalContext
];

// foo 函数被循环调用一次
ESCtack = [
	<foo> functionContext - recursively
	<foo> functionContext
	globalContext
];
```

函数中的`return` 会退出当前执行上下文， `ECStack` 从上到下接连弹出相应执行上下文，这是一个典型的栈实现方式。在函数代码的执行完成后，直到整个程序结束，`ECStack` 中只剩下全局上下文`globalContext` 。

从函数中抛出且未被捕获的异常也会退出一到多个执行上下文。
```javascript
(function foo(){
	(function bar(){
		throw 'Exit from bar and foo contexts';
	})();
})();
```

#### 3.3 `Eval` 代码
`eval` 代码有点特别，它有一个调用上下文（calling context）的概念，调用上下文指调用`eval` 函数所在的上下文。

`eval` 中的行为，如变量定义、函数定义等，会直接影响调用上下文。
```javascript
// 在全局上下文中调用eval，会影响全局上下文
eval('var x = 10');

(fucntion foo(){
	// 在foo 函数的上下文中创建变量y
	eval('var y = 20');
	// 如果在这里加一行 consolo.log(y), 会在控制台显示10，说明在eval 函数上下文中定义的y, 影响到了foo 函数上下文中
})();

alert(x); // 显示10
alert(y); // 显示错误”y“ is not defined
```
在ES5 的严格模式下，`eval` 已经不会影响到它的调用上下文，而是在内部沙盒中计算代码。

对于上面的`eval` 函数例子，`ECStack` 发生如下变化：
```javacript
ECStack = [
	globalContext
];

// 执行代码 eval('var x = 10')
ECStack.push({
	context: evalContext,
	callingContext: globalContext
});

// eval 执行完毕，退出上下文
ECStack.pop();

// 调用foo 函数
ECStack.push({
	context:evalContext,
	callingContext: <foo> functionContext
});

// foo 函数内部eval 函数执行完毕并返回
ECStack.pop();

// foo 函数返回
ECStack.pop();
```
简单朴素的栈调用逻辑。

在1.7 版本及之前的SpiderMonkey （Firefox 内置引擎）实现中，可以把调用`eval` 函数的上下文作为第二个参数传递给`eval` 函数，如果这个上下文一直存在的话，它里面的私有变量（private varia）就有可能被影响：
```javascript
function fn1(){
	var x = 1;
	return function(){alert(x);};
}

var a = fn1(); // 把执行fn1 函数的返回，赋值给a，a 现在就是返回的函数
a(); // 执行a 函数，弹窗显示1，为什么fn1 函数上下文已经不在栈里，还能访问到x 的值？因为JS引擎创造了闭包
eval('x = 2', a); // 把函数a 所在的上下文传给eval, 其内部 x 的值被改写
a(); // 弹窗显示2
```
出于安全考虑，现代JS 引擎已经修复这种操作，这种影响不会再发生。

注：ES 2015+ 引入了一种新的代码类型——模块代码（module code）

### 4. 总结
这篇对执行上下文的讨论，是之后讨论相关的概念如变量对象（variable object）、范围链（scope chain）的最起码的理论基础，后续章节会讲到这些主题。

### 5. 参考自
- ECMA-262-3 标准 第10章 Execution Context


原文链接：
[ECMA-262-3 in detail. Chapter 1. Execution Contexts.](http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-1-execution-contexts/)
Tommy 翻译于 2020-04-08，原文写于 2010-03-11













